Pewnego dnia, gdy Kubuś Puchatek nie miał nic do roboty, postanowił udać się z wizytą do Królika.
Królik mieszkał w norze pod ziemią. Gdy Puchatek doszedł do niej, wcisnął się przez wąskie wejście i zaczął rozglądać się po wnętrzu.
– Witaj, Króliku – powiedział.
– Witaj, Puchatku – odparł Królik. – Co u ciebie?
– Nic nowego – odpowiedział Puchatek, rozglądając się uważnie po półkach, gdzie Królik trzymał garnki z miodem. – Przechodziłem tędy, więc pomyślałem, że zajrzę.
– To bardzo miłe z twojej strony – rzekł Królik. – Zjesz coś?
Puchatek z nieudawaną radością powiedział, że owszem, zje. I Królik, który był bardzo gościnny, przyniósł Puchatkowi trochę miodu.
Puchatek usiadł wygodnie i zaczął jeść. Jadł, jadł, aż w końcu zjadł wszystko, co było na talerzu.

– Czy mógłbym prosić jeszcze odrobinę? – zapytał nieśmiało.
– Ależ oczywiście – powiedział Królik i przyniósł jeszcze jeden talerz.
 Puchatek zjadł wszystko, a potem oblizał się starannie.
 – To już naprawdę ostatni kawałek – powiedział, po czym spróbował wstać.
 
 Właśnie wtedy wydarzyło się coś dziwnego. Puchatek wstał, ale utknął. W wejściu do nory Królika.