Un jour, lorsque Winnie l'Ourson n’avait rien à faire, il décida d’aller rendre visite à Lapin.
Lapin vivait dans un terrier sous terre, et lorsque Winnie arriva, il se faufila par l’étroite entrée et commença à regarder autour de lui.
– Bonjour, Lapin ! – dit Winnie.
– Bonjour, Winnie ! – répondit Lapin. – Comment vas-tu ?
– Je vais bien, merci, répondit Winnie, tout en jetant un œil aux étagères où Lapin gardait des pots de miel. – Je passais par ici et j’ai pensé que j’allais te rendre visite.
– C’est très gentil de ta part, dit Lapin. – Tu veux manger quelque chose ?
Winnie, qui était très content, dit qu’il accepterait volontiers un peu de miel. Lapin, étant très hospitalier, apporta un pot de miel, et Winnie se mit à manger. Il mangea, mangea, jusqu’à ce qu’il n’en reste plus.
– Est-ce que je pourrais en avoir encore un peu ? – demanda Winnie timidement.
– Bien sûr ! – dit Lapin, et apporta un autre pot de miel.
Winnie mangea tout, puis se lécha les babines.
– C’est vraiment le dernier morceau, dit Winnie, puis essaya de se lever.
Mais au moment où il se leva, il se passa quelque chose de bizarre. Winnie se retrouva coincé à l’entrée du terrier de Lapin.