Egy napon, amikor Micimackónak nem volt semmi dolga, úgy döntött, hogy meglátogatja Nyuszit.
Nyuszi föld alatti odújában lakott, és amikor Micimackó odaért, bepréselte magát a keskeny bejáraton, és körülnézett a szobában.
– Helló, Nyuszi! – köszönt Micimackó.
– Helló, Micimackó! – válaszolta Nyuszi. – Hogy vagy?
– Semmi különös – válaszolta Micimackó, miközben figyelmesen nézegette a polcokat, ahol Nyuszi mézesüvegei voltak. – Erre jártam, úgyhogy gondoltam, benézek.
– Nagyon kedves tőled – mondta Nyuszi. – Ennél valamit?
Micimackó örömmel mondta, hogy igen, szívesen eszik. Nyuszi, aki nagyon vendégszerető volt, hozott egy kis mézet Micimackónak.
Micimackó kényelmesen leült, és hozzáfogott az evéshez. Evett, evett, amíg végül mindent megevett, ami a tányérján volt.
– Kérek még egy kis adagot? – kérdezte félénken.
– Persze – mondta Nyuszi, és hozott még egy tányért.
Micimackó mindent megevett, majd gondosan nyalogatta meg a száját.
– Ez már tényleg az utolsó falat – mondta, majd megpróbált felállni.
Ekkor történt valami furcsa. Micimackó felállt, de fennakadt a Nyuszi odújának bejáratánál.