Przedstawiam wam Misia Puchatka, który właśnie w tej chwili schodzi po schodach.
Tuk-tuk, tuk-tuk, zsuwa się Puchatek na grzbiecie, do góry nogami, w tyle za Krzysiem, który
go ciągnie za przednią łapkę. Odkąd Puchatek siebie pamięta, jest to jedyny sposób
schodzenia ze schodów, choć Miś czuje czasami, że mógłby to robić zupełnie inaczej, gdyby
udało mu się przestać tuktać choćby na jedną chwilę i dobrze się nad tym zastanowić. A
potem znów mu się zdaje, że chyba nie ma na to innego sposobu. Tak czy siak, Miś zjechał
już na dół i gotów jest zapoznać się z wami. Proszę bardzo: oto jest Kubuś Puchatek.
Kubuś Puchatek lubi od czasu do czasu najrozmaitsze zabawy, a czasem znów lubi
siąść spokojnie przed kominkiem i posłuchać jakiejś ciekawej historyjki. Tego wieczoru...
– A jakiej historyjki? – spytał Krzyś. – Czy mógłbyś opowiedzieć Kubusiowi którąś z
nich?
– Myślę, że tak – odrzekłem. – A jak ci się zdaje, jakie historyjki Kubuś lubi
najbardziej?
– O sobie samym. Bo to już jest taki Miś.
– Aha, rozumiem.
– Więc opowiesz mu?
– Spróbuję.
– No i spróbowałem.